---
title: 高岛吞象易经筮法揭秘
tags:
  - 易经
categories:
  - 玄学
---


## 高岛吞象易经筮法揭秘（文/吕再发）

高岛吞象，又名高岛嘉右卫门，1832年生于江户，逝世于1914年秋天。高岛氏传奇性的一生，现在时还为人所津津乐道。他的著作《高岛嘉右卫门占例集》及《增补高岛占卜》，在易学界里面，到现在还享有很高的地位。

而高岛氏的神奇占法为什么没有流传下来呢？为什么高岛氏的易经占法，通常只有一爻发动？所有的占例中，这种现象多达99.75%的比例？

我在阅读他的书的时候，只在现在所能见到的所有例子中，一共只见到三个静卦，两个艮为山，一个记载在《高岛易断》里面，见雷风恒之雷天大壮下面的附属记载。另一个则在《易经活断800例》中没有记载，那是伊藤博文在任日本首相时，欲往朝鲜和满洲里视察时占到的，力戒伊藤博文不要前往之，结果伊藤博文不听，被当时朝鲜志士安重根所杀，当时高岛连刺客的名字中带有“艮”字都预测出来，其不亦令人诧异乎？另一个是自己占卜前程方向的决断，见活断里面的天火同人。

至于他如何能断到这样的地步，以后在另文述之，本文主要论述高岛氏的易经占法和能不能占准卦象的几个要素。

首先，高岛对易经产生绝对的信仰和信赖。 

他认为所谓易经占，不是心理学之类和物理现象所能思考，所能理解的东西，而纯粹是占者与神灵之间的感应，而进行的一种神魂交流的仪式。如果简单地说高岛流的易经特征，那么首先认为《易经》是来自神的启示，或作为来自神的赏赐也可以，也是神和人之间进行沟通的桥梁。这是非常重要的想法。

据他说消除妄念静心无虑，寻求至诚才能达到易占之境。如果稍微有所杂念，即使是使用了古筮法那样复杂而严密的占法，也不能得到神的感应，就没有什么意义了。（明至诚无息之道）

据说他使用略筮法，比之古筮法既复杂又长时间的占卦,花费时间消除杂念，才能进入至诚无息境界的做法要更好，更省事。

其实作为他的易占的技术特征，传说的中筮法，只不过用简洁的方法是得到了神卦罢了。

就我看来高岛吞象的易学思想可分三个时期。

第一：在狱窗无聊之时，偶然得到《易经》之时。因为在监狱中，没有其它的事可做，嘉右卫门埋头苦读了《易经》。并且，用纸捻成筮草，为其它的囚犯们进行了占卦。这时侯的预测实践，成为当时监狱中的很好的娱乐。也奠定了高岛氏的易学功底。

1862年，与他相处良好的的囚犯，提出了越狱的计划。嘉右卫门拒绝了，并且用易经预测得履之井卦。

越狱最终以悲惨的失败而结束。

当然，嘉右卫门也被袭击受伤了。直到这个时候，高岛才理解了变卦「水风井」卦的意义。在潮湿的而混乱的监狱里,抬头看见了天空上方，平时用来吊衣服的绳子垂了下来，高岛沿绳子爬上而逃生。这不就象水井的吊水之绳一样地升落,不正是这的《水风井》的卦意吗？

嘉右卫门正是那样恍然大悟，沿着绳子钻入衣服中隐藏，才得九死得一生的。

从此高岛氏对易经产生了绝对的信赖！这时期，高岛吞象因假捻纸片，作为蓍草，使用中国传统筮法，也有多爻动的占例，只是没有记载下来。

第二个时期，是在高岛1865年被释放以后，从此他一边经商一边为人占卜，并且从政，接触了社会不同层次的人，让他的阅历和经历大大的丰富。这为他易学思想，奠定了更深厚的功底。这时期主要使用略筮法。

第三阶段，是在他人生的成功路上激流勇退的时期，专心从事易占，着书立说，直到他的老去。

简单的归纳一下他的思想和使用的方法。

《易经》本来就是从中国流传过去的，所以高岛吞象在初期的时候，用的是周易的传统筮法。狱中假捻纸片可知之。也存在多爻动，只不过他没有记载下来，导致很多人困惑。

他在第二时期用的是，略筮法。何谓略筮法？就是用五十根竹签，先抽出一根当太极，而后静默祈祷所欲占之事，在至诚无息之时将手中竹签或者蓍草一分为二，男的以左手的竹签或者蓍草的根数，除以八，作上卦，不足八根的直接以所得根数作上卦。

得出了第一次，作为上卦。再将剩余的四十九根竹签合在一起，重新分开，以右手所分得的蓍草或者竹签除以八作为下卦。不足八的以余数直接作下卦。这样就能得到一个完整的卦象。

在得卦的过程也是男的左手为先，作上卦，第二次的右手所得做下卦。女的第一次右手所得做上卦，左手所得做下卦。

再将手中的竹签或者蓍草（四十九根）合在一起，在一分为二。注意！这是重点！凡男子来求占，以其左手的竹签或者蓍草的根数，除以六，余数作动爻，不足六根或者六根，直接作动爻的爻位。

凡女子来求卦，以右手的竹签或者蓍草除以六，不足六根或者六根，直接作动爻的爻位。这是很重要的一个法则。也是不传之密。这样，一个完整的卦象就得出来了。找出对应得爻辞，就可以索解了。

最近，我听说台湾有一个易学家，使用的也是略筮法，但他将先左手的竹签或者蓍草得到的单卦，直接做下卦，将右手的作上卦。其实这是错误的。记住：在装爻的时候，才是从下往上的，比如，用铜钱{六爻发}或者传统筮法，一爻一爻的装起来，才从下往上。直接得到经卦，是先得上卦的，千万不要混淆了。顺便告诫一下那个所谓的台湾大师，不要乱发明，误人！

这样的占筮结果，只有一个动爻。这是高岛吞象在中年时期所用的方法。

到晚年的时候，高岛吞象在自己的（神易堂）里面，静心究易，得卦象的结果更是简单。

首先，在一个竹筒里面放上事先准备好的八根竹签，上面分别刻上，乾，兑，离，震，巽，坎，艮，坤。这八个卦象。另外有个竹筒里面放上六根竹签，分别刻上一爻。二爻，三爻，四爻，五爻，六爻。

求占者，静心默祷之后，男子先在八根竹筒里，以左手抽出一根竹签作上卦，次以右手抽出一根作下卦。女子反之。而后再以左手从六根中抽出一根作动爻。女子反之。这样也能得到一个只有一个动爻的卦象，依据爻辞索解。

上回去上海的时候，和曾经在日本生活多年，并且有易学有爱好的朋友交谈，高岛氏还使用另外两种方法。

就是将六十四卦的卦象，卦名直接的刻在六十四根竹签上，静默祈祷之后，直接的抽出，这样再同样的男左女右的从六根竹签的竹筒里面抽出动爻，就得到一个完整卦象。

现在日本某处神庙里还有一种方法，也是高岛氏的发明。就是直接的将卦象做成三百八十四个，可在竹签上，通过静默祈祷，直接抽出一个卦象，也就直接得到一个卦象和动爻，依据爻辞直接索解。这是高岛氏晚年所用方法。也就是中国抽神签的方法。昭和的日本易圣加藤大岳，高度评价了高岛嘉右卫门的业绩和对易学界的影响，但对于他这样的占法，也给予了批判。请参看我整理的《高岛吞象传记》。

由于这种方法，在很多人看来，太过于简单了，不符合易道精神，所以这种方法，自高岛氏之后就没有人使用了，其实没有极其深厚的易学功底也使用不了，有人求到了也没法帮人解释清楚，所以直接演变成一种大众化的，定格式断语的神签模式。其实，这种方法是符合(简易)精神的，只是我们达不到这样的层次，用不了而已。

所以高岛氏在《易经活断800例中》还是推崇使用传统筮法或者略筮法，有利于易学的传承。

纵观高岛氏的易学思想，从前面可以知道，他对于易占深信不疑！认为是人与神之间的一种沟通。只有至诚无息才能感应，只有在间不容发的时刻分开竹签或者蓍草，或者在专注的忘我的时候，本能的分开竹签或者蓍草，或者拿起竹签，这样得到的卦象才是最准确的。

如何做到间不容发呢？

首先，预测师要对《易经》的占卜深信不疑。求测者也要深信，至少不要不配合。在占测的过程中，丝毫不要受到外界的影响，十分专心的做好当前的筮仪，用心的默想要求测得事情。

在默想的过程中。约需要一分钟到两分钟的时间。在最后面得一会儿，要屏息凝气，到呼吸觉得不能忍受的时候，把竹签或者蓍草分开。此谓之“至诚无息”就是诚心，专注！专心得连呼吸都忘了的意思。这是最重要的环节。

为什么很多人觉得得到的卦象和所求测的事情不符合？应期不准确？试问几人做得到至诚无息？此亦高岛吞象曾经有过的迷茫！

作为预测师，在平时要进行静虑，也就是要修学道教的静坐或者佛教的禅那（止观法门）以提高自己的精神力，提高自己的精神境界，有利于在短时间进入“无思也，无为也，寂然不动，感而遂通”。此，易学大旨！达此者，何异先圣在世？？？

当今社会，人心惟危，而道心唯微，几人能品味？？？几人对《易经》的原文读过一遍，两遍？三遍？不是易经不准确，而是人心不能静，不能道交感应！君子者，当反观自省！

高岛氏的断卦思路，基本上是重视卦辞爻辞，不用变卦和象，也能清析得到事情的发展趋势。

易经有三个重要的核心思想：简易，变易，不易。

简易者—就是能够使用模糊思维模式，驭繁为简。

变易者—就是能够抓住问题的重点，依据爻辞，进行模拟，和当前事，物，完成完美统一。

不易者—就是熟读经典，多方参学，明白事情的本真，也就是要熟练卦象和易理，这样断卦才不会有误。　

祭神如神在，恍惚而见其来也！为自占，为他人卜，皆宜如此，此谓之：敬慎不败！！！

后学才疏学浅，然，学易有多年了，现在将多年来的一点体会写下来，让大家参考，希望易学得以早日再次登上大雅之堂！

请易学爱好者，见此文章努力转载，让更多人看到这些占法，让易学界再多一点活力！也请广大网友转载我写的《周易传统筮法详解》，我在网上公开注释的卦例，都是已经验证过的例子，多爻动的用法，乃至用爻彖解释卦象的用法，到现在为止，也只有我在写。

请转载者，注明出处，这也是对别人劳动的一种尊重！谢谢大家！

             							福建，泉州，蕴真子
										蕴真易屋工作室 吕再发
										赐教手机：13960368461  
										邮箱：yunzhenyiwu@163.com
										日期：2009-05-10 写于子夜





 

 

 

 

